Concierto
Tango Concierto
Tango
Las
noticias llegan a la ciudad por la autopista
informativa y se estacionan en su radio. En la
1110, noticias en 4 minutos.
La temperatura en Buenos Aires, 22 grados, dos
décimos, humedad 68%.
De la Rúa ratificó a Ricardo López Murphy. Hablará
al país 21 a 45. Cavallo iría como jefe de gabinete.
Habría planteado numerosas condiciones. La
Alianza tiene previsto analizar mañana su
permanencia en el gobierno. Rige una alerta en la
capital federal por tormentas.
Desarrollo. El presidente de la Rúa ratificó a
López Morfi en el Ministerio de Economía. Habrá
más cambios en el Gabinete Nacional. Amplía desde
la Residencia de Olivos, José Alberto Capdevila.
En el reino de los trascendidos se confirmó que el
mensaje al país del presidente de la nación será
esta noche a las 21.45 por la cadena oficial de
radio y televisión. El jefe de Estado hará
referencia a la recomposición del gabinete que
observaría el ingreso de Domingo Felipe Cavallo
como jefe del plantel ministerial. ...y posibles
fusiones en carteras como educación... ...que se
uniría con justicia y desarrollo social con
salud. Jorge de la Rúa sería el titular de la
primera... ...y Lombardo iría a la segunda.
Colombo pasaría a ocupar el Ministerio del
Interior... ...con la ratificación en economía
de Ricardo López Murphy. El presidente también
haría referencia a las convocatorias... ...a los
principales referentes de las corrientes
políticas... como el justicialismo y también de
Acción Polar República, además de una posible
vuelta a algún puesto de segunda línea en el
Gabinete Nacional de Carlos Chacho Álvarez. José
Alberto Capdevila, Residencia Presidencial de
Olivos.
Para Daniela Artana la convivencia entre Cavallo
y López Murphy es posible. El viceministro de
Economía formuló declaraciones a las 11.10 desde
Chile, donde participa de la reunión anual del
BID. Dejar todo el talento que sea posible y todas
las ideas superadoras a las que nosotros hemos
planteado, que seguramente las hay. Pero que hay
dos actitudes frente a la adversidad. Una es
enfrentar el problema, otra es protestar, sin
ofrecer alternativas. Yo creo que Cavallo o
cualquier otra gente más puede aportar un montón
de cosas. Lo va a hacer desde su bancada, en el
Congreso, desde el Gobierno, es una cosa que a mí me
interesa. Yo creo que no habría... Y la pregunta
tuya es si habría problemas en una convivencia
entre Caballo y López Muñoz y la respuesta es
no. Horas antes Leopoldo Moró había anunciado que
De la Rúa le ofreció un cargo. Dijo que desechó el
ofrecimiento al afirmar que las decisiones están
en los partidos. Acción por la República es un
llamado a la unidad nacional, lo formuló el
diputado cabalista José Luis Fernández Balloni.
Con una experiencia política exitosa en lo que es
la electoral y que ha fracasado en su
implementación de las medidas, como es el ejemplo
de esta última semana, es una clara señal de, como
podríamos decir...
Un gran acuerdo que permita, ya sea con Cavallo o
con quien se considere la figura ideal para eso,
pero así no podemos continuar mientras la
República entra en las gravísimas crisis y
desencuentros que anticipan las movilaciones
populares y, como digo, la crisis política del
gobierno.
Eran declaraciones de Ricardo Vago, ya que para
mañana estaba anunciada una reunión de la Mesa
Nacional del Frepaso para analizar su
permanencia en la Alianza.
El pronóstico del tiempo para la jornada
siguiente indica parcialmente nublado,
descenso de la temperatura mínima, viento
moderado del sureste, mínima 16, máxima 25. La
actual, 22 grados dos décimos, humedad 68%,
1.006,6 la presión atmosférica. Viento del sur
sureste, 18 kilómetros por hora, cielo nublado,
visibilidad 10 kilómetros. Producción Eleonora
Pozzi, la voz Julio Reynoso.
Estas fueron las noticias, preparadas por la
dirección informativa de la 1110. En cualquier
momento, volvemos a la autopista informativa.
Los vecinos de Buenos Aires tienen su voz. La
ciudad es una caja de resonancia magnética. Su
gente se hace oír. Su radio los escucha. La 1110. De
Buenos Aires y su gente.
Como todos los domingos, minutitos después de las
20 y hasta las 22, compartimos
Los Palabristas
Idea y conducción, Esteban Pejkovic
i
Que
lánguida
está la cortina de Ulises, digo que pareciera que
Ulises está como melancólico, ¿no? No recibo
audio y lo espero ansiosamente, como todos
esperamos todo con ansiedad en la Argentina.
Gracias. Esto es realmente el sonido Clarita
Montesino casi, cuasi digital. Te agradezco.
Pero digo yo, ¿no? En estos domingos, con el calor,
en estos domingos incluso... En estos domingos en
que, como siempre, nos da esta bisagra, esta
bisagra que es la hora nocturna después del
véspero, en que entramos a meditar después del
escaso tiempo de ilusión, de sueño que nos da el
día. la semana entramos a reflexionar, a meditar,
a prepararnos a hacer precalentamiento para la
realidad del lunes resultó insuperable, resultó
inseparable el viernes noche precisamente por
las palabras que el ministro de Economía, Ricardo
López Murphy, le dijo a la ciudadanía luego de una
espera que resultó también muy larga. Esto es la
suma de ansiedad que todavía continúa. Es curioso
que en un programa como Los Palabristas, en los
cuales siempre tocamos tangencialmente los
asuntos directos, frontales de lo político,
debamos esta noche por lo menos dar la palabra, que
es dar la cara siempre. Cuanto más en los momentos
críticos de la tribu, los momentos en que
sentimos, que a pesar que nosotros hoy seguiremos
insistiendo en el valor político incluso del
poema, del arte, en el valor social del mensaje del
arte, de la poesía, de la literatura, va a haber que
hacer un recodo inevitable. A mí me resulta
inevitable hacerlo y dar también un poco la voz de
los palabristas en torno de este ya tan mezclado
asunto de lo público y lo privado,
de lo social y de lo individual, y sobre todo este
gran asunto que se ha mezclado tanto entre los
sueños y los dineros. Platón, paradojalmente un
poeta, ...porque lo es Platón como pocos...
...que también es periodista... ...que no se dice
pero para mí siempre... ...yo siempre lo
considero un periodista... ...porque qué son los
diálogos de Platón... ...sino grandes
conversaciones, grandes entrevistas...
...dice él que es un entrevistador genial...
...dice en un momento cuando diseña la
república... ...dice que en ella no hay lugar para
los poetas... ...dice Platón sus motivos...
...por considerarlos incompatibles... ...con
la organización y el orden dice... En esa suma, en
ello él suma esa velocidad crucero, en la
organización y el orden digo, habla de esa
velocidad crucero de poco cambio, de no hagan ola,
que necesita lo colectivo para sobrevivir, por lo
general. No sabemos que habría dicho Platón de
tener que ser lector, no autor, de ese proyecto
social llamado la República en la que él echaba a
los poetas. Una cosa es escribir la República de
Platón por Platón y otra cosa es leer la República
de Platón siendo un poeta que es echado de esa
República. Tampoco es posible saber, pero uno
igual se lo pregunta, cómo habría juzgado Platón
¿Cómo habría juzgado el texto del viernes noche un
estudiante universitario de los años 70 llamado
Ricardo López Murphy? Y yendo más atrás, a los años
50, ¿cómo les habría caído a los padres del
entonces con sus hermanos, alumno primario
Ricardo López Murphy y el por ahora ministro de
Economía, cómo les habría caído este modelo de
haberse puesto en función en ese tiempo, este
modelo resuelto a barrer con la educación pública
básica. ¿Habría llegado Ricardo López Murphy al
puesto que tiene, es decir, a la consideración
pública con todos los respetos y las excelencias
individuales que tiene? ¿Habría alcanzado ese
lugar de no haber tenido esa educación pública que
tuvo en su tiempo infantil y juvenil? Como digo,
los palabristas, por ser una audición
específica, acotada a la palabra literaria, solo
se interna y explora asuntos públicos por vías
siempre indirectas, interpósitas, por caminos
adyacentes, simbólicos, míticos, que esa es la
función de la literatura, que engloba e incluye
naturalmente a la política. Pero no por esto es un
programa encapsulado, extraterrestre o
autista. El principal compromiso de los
palabristas es con la palabra, la individual y la
pública, con la salud de la palabra, con la gestión
de la palabra, con la ingeniería de la palabra, con
el blindaje de la palabra, con los proyectos de la
palabra, con la ética de la palabra. y sobre todo
con el destino y la responsabilidad de la palabra.
La escrita por un novelista en un tramo narrativo,
o la escrita por un poeta en las líneas de la mano de
un verso, pero también con la palabra política,
cada día más devaluada, invadida por la
apelación, por el dogma, por el voluntarismo, por
la reiteración, por la mentira, por el dictado,
por la ordenanza, por el UCASE.
Estas palabras, estas que se utilizan en la
política y que utilizó mucho el viernes noche el
por ahora ministro de Economía Ricardo López
Murphy, Estas palabras descubren el rostro, esto
es, desenmascaran a los que las usan y en este
sentido, desde los palabristas, sentimos que las
que eligió precisamente el ministro deben ser
rechazadas por provenir del artificio, no del
habla, de la maquinación, no del deseo genuino de
liberarnos de los muchos tapones, chanchullos y
frenos que tienen a nuestra sociedad como está. El
por ahora ministro de Economía de un entero país
habló en representación de un sector minúsculo de
ese país. Aunque de modo vicario, pues el
presidente en una pifiada gravísima le permitió
esa autoridad, el ministro se arrogó el poder
absoluto de saltarse la constitución, abusar del
susto de que nos está por aparecer el lobo y
levantar una disparatada justificación de
recortes en las áreas precisamente de los que más
respetan lo constitucional, la ciudadanía a pie.
La ciudadanía de a pie. Como digo, no corresponde a
los palabristas a este programa por tratarse de
una audición literaria, puntualizar los
falaces. Podemos en un momento muy singular como
el de estos días abordar el tema, pero no
puntualizarlo. digo, puntualizar lo falaz, lo
equívoco e improcedente de este mensaje que sobre
todo es impertinente por tratarse de un mensaje
anticonstitucional.
La prensa está dando la larga lista de fuentes de
ingresos intocables, fuentes de ingresos que
siguen siendo tabú, que suman más de 11 veces la
suma que se pretende obtener a partir de tamaño de
satino político y económico. Un mensaje que por
ahora el ministro López Murphy desarrajó así,
dicho balísticamente, desarrajó a los
habitantes de la República en la para nada casual
tormentosa noche del viernes último. Pero
sentimos desde los palabristas, como el
refranero, que es cuna del mejor palabrismo, que
el pez por la boca muere.
El ministro que pontificó tan pulida, severa y
tecnocráticamente el viernes, dio ayer mismo una
entrevista al diario La Nación en la que sin que se
le moviese un pelo, confesaba que él
personalmente... ya había enviado cartas y
pedido telefónicamente a empresarios que lo
apoyaran para que se moviesen e influyeran sobre
legisladores y políticos en el apoyo de su
proyecto. Pero no es que, según el artículo 40 de
nuestra Constitución, los representantes
elegidos deliberan y legislan en nuestro nombre,
no lo sabe Ricardo López Murphy, Pero no es que la
suma de legisladores, por ese mismo mandato
recibido de nosotros, deben cumplir con lo
prometido en los programas electorales, pero por
sobre todo con el diseño constitucional.
No lo saben los legisladores a quienes en este fin
de semana las sirenas los han llamado por teléfono
para cambiar el curso de los acontecimientos.
La desafinada perorata del viernes trajo lo que
trajo y los días próximos dirán seguramente de su
vigencia o no. Es mucho más que polémica. La
pirueta confesa de armar la ingeniería per saltum
para que los lobbies secuestren la constitución.
Es mucho más que una maniobra. o una chicana. Es
lisa y llanamente, y no metafóricamente
hablando, casi una asociación ilícita.
Corazón americano Acordé de un sueño extraño Un
gusto vidrio y corto Un
sabor de chocolate
En el cuerpo
y en la ciudad Un sabor de vida y muerte Corazón
americano Un sabor de vidrio y corte
La
espera en la fila inmensa y el cuerpo negro
se ha olvidado. Estaba en San Vicente la ciudad
y sus luces. Estaba en San Vicente las mujeres
y los hombres corazón americano
sabor de vidrio y corte
En cuanto se esperaba,
yo estaba en San Vicente, en cuanto acontecía.
Vicente
y
Música
y y y
y
Acostumbra el hombre a hablar con su cuerpo, ojear
su ojo, orejear diamantino su oreja, naricear
cartílago adentro el plazo de su aire, y así,
ojeando, orejeando la no persona que anda en el
crecimiento de sus días últimos, acostumbra
callar. Al hacer razón sigue el diálogo con las
abejas para espantar la vejez. Las convoca, las
inventa si no están, les dice palabras que no
figuran, las desafía a ser ocio. Ocio para ser,
insiste con Vincente, las otras lo miran. Después
viene el párrafo de airear el sepulcro y recurre a
la experiencia limítrofe del cajón. Se mete en el
cajón, cierra bien la tapa de vidrio, sueña que
tiene veintitrés y va entrando en la rueda de las
encarnaciones. ¿Por qué veintitrés? La aguja de
imantar no dice el número. Sueña que es cuarzo de un
lila casi transparente. Lo cierto es que llueve.
Pensamiento, liturgia, lo cierto es que llueve.
Gaviotas milenarias de agua amniótica es lo que
llueve. Sale entonces la oreja de adentro de su
oreja, la nariz de su nariz, el ojo de su ojo. Sale el
hombre de su hombre. se oye uno en él hablar. Como se
ve, estamos entrando, pues, en ese ámbito de lo mío
que bien puede llamarse lo luminoso.
Leeremos, por ejemplo, al silencio un brevísimo
texto de once líneas. Oh voz, única voz, todo el
hueco del mar, todo el hueco del mar no bastaría.
Todo el hueco del cielo, toda la cavidad de la
hermosura no bastaría para contenerte. Y aunque
el hombre callara y este mundo se hundiera, oh
majestad, tú nunca, tú nunca cesarías de estar en
todas partes, porque te sobra el tiempo y el ser,
única voz, porque estás y no estás y casi eres mi
Dios. y casi eres mi padre cuando estoy más oscuro.
En mi tierna adolescencia, en donde la vida
empieza,
me envió la naturaleza
un rayo de inteligencia y debajo de mi inocencia
un ritmo en la poesía.
para con filosofía
escribir esta exisión, una bella
evocación. En mi corazón
sentía
una bella evocación.
en mi corazón sentía.
Cuando el tiempo va pasando va dejando la
experiencia pero va la inteligencia Cada día
multiplicando
y hay un rayo iluminando En nuestra derrotación
Que es el más precioso don
para el de capacidad
que diga con libertad. Hoy siento yo el corazón
que diga con libertad.